מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Ran Amitay
הדבר עליו אני רוצה לדבר היום הוא רעיון אחד.
זה רעיון לסוג חדש של בית ספר,
שהופך על ראשה את החשיבה המסורתית שלנו
על למה בתי ספר קיימים ואיך הם עובדים.
ואולי הם יגיעו אפילו לאזור שלכם בקרוב.
המקום ממנו זה מגיע
הוא ארגון הנקרא הקרן הצעירה,
שבמשך הרבה עשורים,
העלתה הרבה חידושים בחינוך, כמו האוניברסיטה הפתוחה
ודברים כמו בתי ספר מורחבים,
בתי ספר ליזמים חברתיים, אוניברסיטאות קיץ
ובית הספר של הכל.
ולפני חמש שנים לערך, שאלנו
מה הצורך החשוב ביותר לחדשנות
בחינוך באנגליה
והרגשנו שהעדיפות הגבוהה ביותר
היתה לאחד שני סטים של בעיות.
אחת היתה קבוצה גדולה של בני עשרה משועממים
שפשוט לא אהבו את בית הספר,
לא מצאו שום קשר בין מה שהם למדו בבית הספר
ועבודות עתידיות.
ומעסיקים שהמשיכו להתלונן
שהילדים שמגיעים מבית הספר לא היו באמת מוכנים לעבודה,
לא היתה להם הגישה המתאימה והנסיון.
אז ניסינו לשאול:
לאיזה סוג של בית ספר ילדים ילחמו להתקבל,
לא ילחמו להשאר בחוץ?
ואחרי מאות שיחות
עם בני עשרה ומורים והורים
ומעסיקים ובתי ספר
מפרגואי לאוסטרליה,
ובחינה של חלק מהמחקר האקדמאי,
שהראה את החשיבות
של מה שנקרא כיום כישורים לא קוגניטיביים --
הכישורים של מוטיבציה, גמישות --
ושהנם חשובים לא פחות
מהכישורים הקוגניטיביים -- כישורים אקדמאיים פורמליים --
הגענו לתשובה, תשובה מאוד פשוט בצורה מסויימת,
לה אנחנו קוראים בית ספר סטודיו.
ואנחנו קוראים לו בית ספר סטודיו
כדי לחזור לרעיון המקורי של סטודיו ברנסאנס
בו לימוד ועבודה היו משולבים.
אתם עובדים בלימוד,
ואתם לומדים מעבודה.
והעיצוב שהגענו אליו הכיל את התכונות הבאות.
ראשית, רצינו בתי ספר קטנים --
בערך 300, 400 תלמידים --
בני 14 עד 19,
וחשוב מאוד, בערך 80 אחוז מחומר הלימוד
מועבר לא בישיבה בכיתה,
אלא דרך פרוייקטים פרקטיים מהחיים,
מוזמנים
מעסקים, ארגונים לא ממשלתיים ואחרים.
שלכל תלמיד יהיה מדריך, בנוסף למורה,
שיהיה לו לוח זמנים
שדומה יותר לסביבת העבודה בעסק.
וכל זה יעשה במערכת הציבורית,
ממומן על ידי המערכת,
אבל מנוהל עצמאית.
והכל ללא תוספת עלות, ללא סלקציה,
ולתת לתלמידים את המסלול לאוניברסיטה,
אפילו אם רבים מהם ירצו להפוך ליזמים
או לבחור גם בעבודה פיסית.
מתחת להכל היו כמה רעיונות פשוטים
שמספרים גדולים של בני נוער לומדים הכי טוב מלעשות דברים,
הם לומדים הכי טוב בצוותים
והם לומדים הכי טוב בעשיית דברים אמיתיים --
הכל הפוך משיטת הלימוד הרווחת
בבתי ספר רגילים.
עכשיו זה היה רעיון נחמד,
אז נכנסנו לשלב אב הטיפוס המהיר.
ניסינו את זה,
ראשית בלוטון --
ידועה בשדה התעופה שלה ולא הרבה יותר, אני חושש --
ובבלאקפול -- ידועה בחופים שלה ובפנאי.
ומה שמצאנו -- עשינו די הרבה דברים לא נכון
ואז שיפרנו אותם --
אבל גילינו שהאנשים הצעירים אהבו את זה.
הם מצאו את זה הרבה יותר מעורר מוטיבציה, הרבה יותר מרגש
מחינוך רגיל.
ואולי חשוב מכל,
שנתיים מאוחר יותר כשהגיעו תוצאות המבחנים,
התלמידים שהשתתפו במבחני השדה האלו
שהיו בקבוצות עם אחוזי ההצלחה הנמוכים ביותר
קפצו ישר למעלה --
למעשה, די בעשירון העליון של התוצאות
במונחים של GCSE,
שזו שיטת הניקוד הבריטית.
עכשיו לא במפתיע,
זה גרם לכמה אנשים לחשוב שעלינו על משהו.
שר החינוך
בדרום בלונדון
תיאר את עצמו כ"מעריץ גדול."
והארגונים העסקיים חשבו שעלינו על משהו
במונחים של דרך להכין ילדים טוב יותר
לעבודה בחיים האמיתיים כיום.
ובאמת, ראש לשכת המסחר
הוא עכשיו יושב הראש של קרן בתי ספר הסטודיו
ועוזר לה, לא רק עם עסקים גדולים,
אלא עסקים קטנים בכל רחבי המדינה.
התחלנו עם שני בתי ספר.
זה גדל השנה לבערך 10.
ובשנה הבאה, אנחנו מצפים ש 35 בתי ספר
יפתחו ברחבי אנגליה,
ועוד 40 אזורים
רוצים לפתוח אצלם --
התפשטות מהירה למדי
של הרעיון הזה.
ומעניין,
שזה קורה כמעט ללא כיסוי של המדיה.
זה קרה כמעט לגמרי ללא כסף גדול מאחורי זה.
זה התפשט כמעט לגמרי מפה לאוזן, ויראלית,
בין מורים, הורים,
אנשים שמעורבים בחינוך.
וזה התפשט בגלל כוחו של רעיון --
אז הרעיון הממש פשוט
על הפיכת שיטת ההוראה
ולשים את הדברים שהיו שוליים,
דברים כמו עבודה בצוותים, עשיית פרוייקטים פרקטיים,
והשמתם ממש בלב הלמידה,
במקום בשוליים.
עכשיו יש סט שלם של בתי ספר חדשים
שנפתחים בסתיו.
זה אחד ביורקשייר
בו, למעשה, אחייני, אני מקווה, יובל ללמוד.
וזה ממוקד
בתעשיות הקריאייטיב והמדיה.
לאחרים יש מיקוד על בריאות,
תיירות, הנדסה
ותחומים אחרים.
אנחנו חושבים שעלינו על משהו.
זה עדיין לא מושלם,
אבל אנחנו חושבים שזה רעיון אחד
שיכול לשנות חיים
של אלפי, אולי מיליוני בני עשרה
שמאוד משועממים מבי הספר.
זה לא מרגש אותם.
הם לא כמו כולכם שיכולים לשבת בשורות
ולשמוע דברים שנאמרים לכם שעה אחר שעה.
הם רוצים לעשות דברים, הם רוצים ללכלך את הידים,
הם רוצים שחינוך יהיה מחובר למציאות.
והתקווה שלי היא שחלק מכם שם בחוץ
אולי יוכל לעזור לנו.
אנחנונ מרגישים שאנחנו בתחילתו של מסע
של נסיון ושיפור
להפוך את רעיון בית ספר הסטודיו
למשהו שבנמצא,
לא כתשובה אוניברסלית לכל ילד,
אבל לפחות תשובה לחלק מהם בכל חלק של העולם.
ואני מקווה שחלקכם לפחות יוכל לעזור לנו לגרום לזה לקרות.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)